---
title: "上海居转户流程记录"
date: 2024-05-19T12:46:23+08:00
draft: false
tags: ["记录"]
series: ["日常记录"]
categories: ["日常"]
---

## 材料

以下材料为开始申请时需要提供的电子版材料，仅供参考，具体以申报网点要求及线上系统显示为准。除了 1 ～ 6 和 13 是所有人必需之外，其他都是根据各人情况可能需要的材料。

1. 居转户申请表
2. 身份证（正、反面，同一个 PDF 页面）
3. 居住证（PDF 一个文件）
4. 户口本（首页+本人个人信息页。PDF 一个文件）注意：请查看户口本上的签发年月必须是今年，如果不是请先到户籍地更新你的整本户口本。或者直接提供户籍证明原件。
5. 税单（在沪工作起至今的「个人所得税纳税清单」横版税单，PDF 一个文件）网址：<https://etax.shanghai.chinatax.gov.cn/> 路径：我要办税→证明开具→个人所得税纳税清单开具→勾选在沪工作所有时间段→纳税清单下载申请，下载税单。
6. 社保单（一个 PDF 文件）随申办上搜索「基本养老保险参保缴费凭证」。
7. 房产证（一个 PDF 文件）务必与迁入派出所确认派出所全称，否则无法落户。
8. 配偶身份证（正、反面，同一个 PDF 页面）
9. 配偶户口本（首页+配偶个人信息页。一个 PDF 文件）
10. 结婚证（盖章页+信息页。一个 PDF 文件）
11. 子女户口本（首页+子女个人信息页。一个 PDF 文件）
12. 出生医学证明（一个 PDF 文件）
13. 承诺与授权（一个 PDF 文件）
14. 高中、大专、本科、硕士（不同阶段对应一个 PDF 文件。高中起全部需要提供。）

除了上述材料外，在系统上提交材料时还需要填写「单位申请公函」，这个可能有的公司 HR 来写，有的需要自己写。

## 流程

1. 居转户申请需要公司提交，个人可以先准备好材料，然后跟公司 HR 提出要办理居转户， HR 同意后需要在「随申办 > 人才服务专栏 > 落户状态查询」里对公司进行一网通办信息调取授权。
2. 然后公司 HR 会在系统上提交材料进行预审，这一步可能会退回补充材料或者调整格式多次，不过一般情况下只要真的符合条件的话，按照给出的修改意见调整好即可，不用太担心。材料都调整好后一般预审很快，一两天就过了。
3. 之后就是等待调档阶段，这个阶段需要先下载调档函，不能傻傻等。下载调档函后如果是江浙沪地区可以直接线上调档不用线下跑，比如江苏有江苏智慧人社 APP 可以直接上传调档函然后进行调档，其他地区可以搜一下小红书，一般要两三周。通过「上海人才」公众号可以查询档案状态，等到公众号里能查到档案到达上海之后，一般第二天档案核查就能通过。
4. 接下来就是预约线下提交材料，系统上可以预约现场办理的时间，但实际上不预约现场取号也是可以的。需要公司的 HR 去提交，本人可去可不去。要带好本人身份证原件复印件和单位 HR 身份证，其他必需材料是系统里下载的包含「承诺与授权」、「单位申请公函」等内容的申请表，全打印出来签字盖章弄好就可以。附加材料就看落户方式了，两倍社平个税方式只要看税单就可以，其他就像居住证、户口本、学历学位、劳动合同之类的我带了都没有看。到现场后如果材料齐全，很快就能过了，当天就能在随申办上看到状态变成受理。
5. 受理后就是几轮的审核流程，初审、复审、终审，这几个阶段一般做不了什么，耐心等待就可以了，一般每轮审核都要几个工作日的时间。
6. 所有审核通过后就是公示阶段，公示每月月中月末两次，错过了就得等下一次公示。居转户的公示需要 7 天，人才引进和留学之类的是 5 天。
7. 公示结束后就是等准迁信息了，关注「上海公安人口管理」公众号，里面「便民服务 > 落户审批查询」可以查询，等查到准迁信息后就可以带上身份证去派出所办理户口迁移，现场填写申请表格。这个过程一般要 3 ～ 7 个工作日。
8. 之后就是原籍那边的户口迁出，现在全国大多数地方都支持网上迁出了，不用跑老家，江浙沪一直支持，其他地方可以打老家派出所电话问一下。如果是网上迁出的话，一般最多三四天，迁出信息就到上海这边了。
9. 等原籍户口迁出后再去一次派出所办理上海的身份证和户口本，需要带老的身份证和老家户口本原件。另外如果对身份证照片效果有要求的话，最好在去派出所之前先找个公安联网的照相馆拍一下身份证照片。一般户口本当场能拿，身份证需要等 7 ～ 10 个工作日，可以邮寄也可以去现场取，邮寄会更快。老的身份证会被收走，所以要规划一下，在等新身份证的这段时间里不要有什么需要用到身份证的事情。
10. 最后就是办就业创业证，需要带身份证、户口本、学历证明，去社区事务受理中心办理，办好后交给公司 HR，并且让 HR 更新用工性质，这个弄完基本就都完成了。这一步只要还在同一家公司工作的话就不用着急，早一点晚一点都一样，但不能不办。

## 参考

- [上海落户：上海居转户流程-办理攻略-条件+材料+流程（骨灰级整理！） - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/594976197)
- [公示后一定要做的八件事！](https://www.xiaohongshu.com/explore/6618a883000000001b00e1c6)
