+++
title= "使用过的物件总结（不定期更新）"
draft = false
date= "2016-06-03 21:32:00"
+++

### 薄款零钱包

> 实用度：实用
> 价格：便宜

可以放四张卡、硬币、纸币，我一般用来放一张公交卡一张门禁卡和零钱，做公交地铁可以直接放在钱包里刷，硬币公交卡啥的都不容易丢了。

### 无印良品香薰机

> 实用度：尚可
> 价格：昂贵

其实就是加湿器，外观比较好看，灯光很有感觉，但是太贵了，和常见的加湿器比容量也不大，平时自己也懒得开，不过总的来说除了太贵之外都还是可以的。

### 无印良品马克杯

> 实用度：不错
> 价格：较贵

说实话我买的几件无印良品的东西主要就是看中外观了，这款马克杯带茶漏，中间夹层可以放纸，蛮有格调，不过缺点任然是贵，然后就是不耐摔……

### 无印良品双层纱布睡衣

> 实用度：不错
> 价格：较贵

这套睡衣还是不错的，然后就还是贵……后来买过淘宝上的一套外贸双层纱布的睡衣，只有三四分之一的价格，但感觉相差不大。

### 象印保温杯

> 实用度：不错
> 价格：尚可

这款杯子我是买的代购，白色亚马逊特别版，不确定是不是正品，感觉漆略容易掉，保温效果倒是着实不错，50度左右的水放一夜还是带点温的。

### My Bottle 随身杯

> 实用度：不错
> 价格：稍贵

这个杯子的外观感觉有点见仁见智，被各种各样的美照给忽悠了，经常被人吐槽这是世界茶饮的杯子……

### 机械键盘

> 实用度：不错
> 价格：看情况

买了一把灵逸黑寡妇青轴87键，一把雷柏V500茶轴87键，都是比较便宜的，总的感觉手感都很好，经常写代码必备。

### 乳胶记忆枕

> 实用度：尚可
> 价格：看情况

买的是南极人的不到一百块钱的便宜乳胶枕，总的感觉还是比一般的枕头睡着舒服，但毕竟还只是比较低端的，所以体验也并不十分惊艳。

### 简易落地衣架

> 实用度：不错
> 价格：便宜

淘宝上二三十快包邮的钢管组成的落地衣架，有了它，床上再也不被衣服堆得乱糟糟的了。

### 带定时功能的电饭煲

> 实用度：不错
> 价格：尚可

每天的早饭都是用它来定时煮的粥，原料是从淘宝上买的各种五谷杂粮，感觉还是相当实用的。

### 小型单开门冰箱

> 实用度：不佳
> 价格：尚可

冷冻盒太小了，基本只够放一包大一点的速冻水饺，而且冷冻盒的温度感觉和冷藏室差不太多，冷冻盒里结冰了，冷藏室也会结冰……

### 方形斜挎包

> 实用度：不错
> 价格：看情况

这种小的单肩斜挎包对于普通上班族来说还是蛮实用的，里面可以放钱包、雨伞、杯子、耳机、钥匙、移动电源等等日常出门必备物品，适合平时上班不需要带文件、电脑的人，骑自行车的可以考虑胸包。

### 吸尘器

> 实用度：不错
> 价格：看情况

只买过一个便宜的，用下来感觉还是挺方便的，比用扫帚和拖把方便多了。

### 烘鞋器

> 实用度：不错
> 价格：便宜

鞋里进水或者洗过之后没有好天气或者时间来晒的时候很实用，冬天也可以用来取暖。

### TP-Link迷你无线路由器

> 实用度：不错
> 价格：尚可

使用方便，主要是不占地方，就相当于一个插座，这一点很好。

### 一转三插座

> 实用度：不错
> 价格：便宜

众筹的时候九块九包邮买了一个，实在太实用了，特别适用于插座数量不够又不想用拖线板一下子搞出很多线的情况。

