+++
title= "大学时期群演等经历记录"
draft = false
date= "2018-05-27 12:46:31"
+++

今天突然有兴致想把曾经经历过的一些不太一样的印象比较深的事情记录一下，于是就写了这篇博客。

### 做群演

这应该是我大学时期赚的第一桶金了，虽然就 100 块钱，不过我大学时期没有发过传单或者去快餐店打工之类的，除了通过写代码之外赚过的钱好像就 200，这是其中之一。

这是我大一时期的事情了，当时央视的一部剧《我们的法兰西岁月》来苏大本部取景，需要好像几十个群演拍两场戏。大学生是极佳的廉价劳动力，于是剧组便“就地取材”，当时不知道是不是学生会的决定，让学生会的全员去做群演。当时我本来在科协，不过在学生会的室友想周末回家，于是我便替他去了。另外因为需要一些外国人扮演法国的警察等角色，所以还找了好几个外国留学生做群演。

当天早上七点好像就要在拍摄地点也就是钟楼那边集合了，起的比平时还要早一些。到时间之后剧组就组织大家理发，基本发型都得整成符合那个时代的，然后发戏服道具啥的。不得不说群演的服装真的是稀烂，央视的剧组都如此，估计一般的电视剧剧组就更穷了。

这部剧讲的是周总理和邓小平等先贤年轻时在法国留学时期的故事。第一场戏貌似是谁组织留学生游行抗议不清楚什么事情了，剧组本来好像估计两小时拍完的，不过不清楚是学生们演技捉急还是剧组没准备充分，拍了一个上午，穿着那稀烂又硌脚的大号皮鞋来来回回半天下来简直快废了。

下午的戏在室内，各位领导人组织留学生开大会，大多数时候是坐着的，相对体力上要轻松很多，但也拍了很长时间，晚上 7 点才结束。中间休息的时候，剧组的主要演员有拍一些留念照，这些照片在豆瓣的剧照上能看到，其中有一张里我还当了背景板。几年前的时候在豆瓣上本剧的工作照里还能看到这张照片，今天再去翻的时候发现已经没有了。

这部剧在豆瓣上的评分高达 9.0，看起来质量还是不错的，不过由于对这种历史正剧兴趣不是很大，所以我到现在也都没看过这部剧。总的来说做群演真的相当累，报酬也比较低，作为一种体验来讲倒是蛮有意思的，所以到现在我的印象也挺深刻。

### 做机器人大赛裁判

这就是上面说的 200 中的另外 100 了，刚开始报名参加这个是想挣点零花，因为听说一天 100，总共 3 天。但实际上真正算工作的只有比赛当天，之前都是去培训。

这个比赛好像是江苏省的青少年儿童机器人编程大赛，还蛮正式的，分小学、初中、高中三个组，做裁判的学生总数也有好几十人，貌似都是男女两人一组，每几组都由一个有经验的裁判协助，主要就是负责进行计时还有判断各个项目机器人是否完成以及选手有没有违规等。

我当时被分到了小学组，同组的女生很担心小学的小孩子会不会容易受打击或者发脾气，不过好在全程还蛮顺利的，没遇到啥大问题，有个小女孩想要一次重赛的机会，协助我们的主裁判也直接就给了。

不得不说现在小孩子的学习条件是真的不一样了，这么小就能接触到各种各样的东西。虽然这个机器人基本都是用的市面上的几种型号的半成品，编程部分的话好像也是图形化的那种，但是对于小学的孩子来说也是挺不容易的了。

### 献血

这个也是大一时候的事了，本着有机会就要试一试的原则，而且好像献血对评奖学金有加分，最重要的是很多人都想知道自己的血型，所以我和大多数同学都参与了。因为大学生人数比较多，所以血站是直接把采血车开到学校的，直接在学校食堂进行验血和体质检查，来判断每个人是否可以献血和可以献多少血。

当时我记得我是献了 300cc 的血，大家基本都在 200-400 之间。还有比较有趣的是我们宿舍 4 个人里有 3 个都是 AB 型血，而 AB 型血的占比貌似是四种血型里最少的。